---
title: "[Http] HTTP_특징"
date: "2021-06-30T20:40:32.169Z"
template: "post"
draft: false
slug: "http/internet/network/no4-2"
category: "http"
tags:
 - "http"
 - "TIL/http"
 - "network"
 - "inflearn/http"
description: "클라이언트 서버 구조 / 무상태 프로토콜(스테이리스), 비연결성 / HTTP 메시지 / 단순함 확장 가능"
---

# HTTP 특징
- - - - 

## 클라이언트 서버 구조


과거에는 클라이언트와 서버가 분리된 개념이 아니였음.

현재는 Request/Response 구조.

비지니스 로직과 데이터는 서버에서 처리. UI와 사용성은 클라이언트에 집중. => 양쪽이 독립적으로 진화 할 수 있었음.

클라이언트는 서버에 요청을 보내고 응답 대기 -> 서버는 요청에 대한 결과를 만들어서 응답.




## 무상태 프로토콜(스테이스리스)


*HTTP는 무상태 프로토콜 지향*


서버가 클라이언트의 상태를 보존하지 않음.

=> 서버 확장성이 높음(스케일 아웃)

=> 클라이언트가 추가 데이터 전송



### Stateful, Stateless 차이

stateful은 상태유지, stateless는 무상태

Stateful은 상태정보를 계속 가지고 있음. 따라서  항상 같은 서버가 유지되어야 함.

중간에 서버에 장애가 생기면 클라이언트는 처음부터 다시 시작해야 함.

반면 Stateless 상태는 상태를 보관하지 않음. 클라이언트 요청에 정보가 들어있음.

때문에 아무 서버나 호출해도 되며, 무한한 서버 증설이 가능함.



### 실무에서의 Stateless

모든것을 무상태로 설계 할 수 있는 경우도 있고 없는 경우도 있음.

    + 무상태가 가능한 케이스 

    : 로그인이 필요없는 단순한 페이지, 단순한 소개 페이지 등등


    + 상태를 유지해야하는 케이스

    : 로그인을 한 상태 유지가 필요한 페이지
    일반적으로 브라우저 쿠키와 서버섹션등을 사용해서 상태유지.

    *애플리케이션 설계시 최대한 무상태로 설계하며 상태유지는 정말 어쩔 수 없는 상황에서만 사용*


    
## 비연결성(connectionless)


    + 연결을 유지하는 모델

    서버에 연결이 되어 있는 동안 자원소모가 계속됨


    + 연결을 유지하지 않는 모델

    서버에 연결 유지 안됨. 최소한의 자원 유지



### 비연결성 특징

    - HTTP는 기본이 연결을 유지하지 않는 모델

    - 빠른 속도로 응답함. 1시간 동안 수천명이 서비스를 사용해도 실제 서버에서 동시에 처리하는 요청은 수십개 이하 임

    - 서버 자원을 매우 효율적으로 사용할 수 있음



### 비연결성의 한계와 극복

    - TCP/IP 연결을 새로 맺어야 함( 3 way handshake 시간 소요)

    - HTML 뿐만 아니라 자바스크립트, css, 이미지 등 많은 자원이 함께 다운로드됨

    => 지금은 HTTP 지속연결(Persistent Connections)로 문제 해결


##### Persistent Connections 뜻

HTTP 지속적 연결 상태, HTTP 영구 접속(HTTP persistent connection) 또는 HTTP 킵얼라이브(HTTP keep-alive), HTTP 연결 재사용(HTTP connection reuse)은 하나의 TCP 연결을 사용하여 복수의 HTTP 요청/응답을 주고받는다는 개념으로, 매 요청/응답 쌍마다 새로운 요청을 여는 것과는 반대되는 개념.

HTTP/2, HTTP/3에서 더 많은 최적화가 됨



### 실무에서의 스테이스리스

선착순 이벤트, 명절 KTX 예약, 수강 신청처럼 같은시간에 맞추어 대용량 트래픽이 발생하는 경우

처음 뜨는 이벤트 페이지는 로그인도 필요없는 정적(html)페이지만 띄우고, 

그 안에 볼거리를 제공하여 사람들이 시간차를 두고 클릭을 하도록 유도 함.
